Czuwaliczka jadalna (Catha edulis) ma właściwości stymulujące, WHO uznaje ją za narkotyk, choć nieszczególnie uzależniający. Współcześnie stosowana zwłaszcza w Jemenie, gdzie jej uprawy stanowią ponad 40% wszystkich upraw roślinnych. Jej świeże lub suszone liście są używane do żucia oraz do sporządzania naparu. Na zdj. The Chat Market w Jemenie. 
Skąd pochodzi metoda wytwarzania "kompotu" z maku? Z Polski. Chałupnicza metoda obróbki słomy makowej, została "wynaleziona" przez gdańskich studentów chemii w latach 70-tych. Kompot zyskał też popularność za naszą wschodnią granicą. W późnych latach 80-tych wyparły go czystsze formy heroiny.
Kto rozpowszechnił w świecie heroinę? Koncern farmaceutyczny Bayer. W latach 1898-1913 heroina stanowiła jeden z głównych produktów firmy. Po jej wycofaniu, kolejnym hitem sprzedażowym okazała się aspiryna.
Dimetylotryptamina (DMT) Jest to najpotężniejsza substancja psychodeliczna na świecie. Najczęściej używana jest w formie do palenia lub w rytualnym napoju Indian Ayahuasca. DMT występuje naturalnie w naszych ciałach i może być odpowiedzialna za niezwykłe doświadczenia (jak uczucie przebywania poza ciałem) towarzyszące stanom śmierci klinicznej.
16.08.1951 r w Pont-Saint-Esprit” odnotowano ponad 250 przypadków halucynacji i dziwnych zachowań, z których 50 osób zostało umieszczonych w ośrodkach dla psychicznie chorych, a 7 zginęło. Całą sprawę wyjaśniono halucynogennym sporyszem, którym skażona miała być mąka wykorzystana do wypieczenia feralnego dnia chleba.
Popularność metamfetaminy związana jest z prostym i tanim procesem produkcji (narkotyk można otrzymać w warunkach domowych), często stosuje się go jako substancję odchudzającą, Wzrost zainteresowania tą substancją zaobserwowano w momencie ukazania się amerykańskiego serialu "Breaking Bad", którego główny bohater zajmuje się nielegalną produkcją metamfetaminy. 
Kokaina - ester metylowy benzoiloekgoniny będącej estrem ekgoniny i kwasu benzoesowego to silnie działający na układ przyjemności w mózgu środek pobudzający otrzymywany z liści krasnodrzewu pospolitego (koki), szeroko stosowany jako substancja rekrecyjna ze względu na krótkotrwałe silne uczucie euforii i uniesienia. Jest substancją silnie uzależniającą i wyniszczającą organizm
Najdawniejsze chińskie wykopaliska archeologiczne wskazują , że konopie były używane w już 8500 lat temu (odkryto m.in. liny konopne, powrozy, sznurki, tkaniny z włókna konopnego).
Słowo marihuana pochodzi z meksykańskiego slangu i zostało spopularyzowane w latach 30 – tych w Ameryce, podczas serii programów w mediach i programów rządowych. Słowo „marihuana” odnosi się konkretnie do medycznej płaszczyzny cannabis.
Cannabis pojawiają się w prawie każdej znanej książce o medycynie pisanej przez dawnych mędrców i wykształconych ludzi . Jest na ogół klasyfikowana jako jeden z pięciu najlepszych lekarstw i specyfików.
Słowo Bangladesz w wolnym tłumaczeniu oznacza „kraj ludzi konopi”. W latach 60 tych podpisał z USA pakt antynarkotykowy zgadzając się na zaprzestanie uprawy naturalnej tam konopi. Pozbawienie gleby odpornej i trwałej rośliny stało się przyczyną wypłukania milionów ton uprawnej gleby do morza i niepowstrzymanych powodzi.
Z jednego hektara konopi można wyprodukować 4,7 razy więcej papieru, niż z hektara drzew. Podczas gdy zwykły papier można przetworzyć 3 razy, ten z konopi można przetworzyć razy siedem.
Chińczycy używali papieru z konopi już 2000 lat temu. Papier ten jest mocniejszy i tańszy niż papier uzyskiwany z drzew.
Na odwrocie banknotu o nominale 10 USD z 1914 roku widać farmerów podczas zbioru konopi.
Thomas Jefferson pierwszą wersję Deklaracji Niepodległości napisał 28 czerwca 1776 roku na papierze konopnym. Dopiero oficjalna kopia – opublikowana 4 lipca 1776 – została przepisana na pergamin.
Rzekoma szkodliwość marihuany była doskonałym pretekstem dla antykonopnego lobby aby wyeliminować konkurencyjną technologię wytwarzania.
Pierwsze Levis’y uszyto z płótna konopnego. Rysunek przedstawiający rozciąganie spodni, przez konie na metce nie jest przypadkowy. Spodnie z płótna konopnego były dziesięciokrotnie bardziej wytrzymałe niż jakiekolwiek ubranie wówczas stosowane.
Odtwarzając od tyłu refren piosenki „Another One Bites The Dust”, angielskiej grupy Queen, można usłyszeć zdanie „It’s fun to smoke marihuana”, albo „give some acid”.
W 1973 roku do drzwi mieszkania w którym mieszkali członkowie Queen zapukała policja, po tym jak sąsiedzi narzekali na zbyt głośna muzykę. Freddie Mercury wpuścił policjantów do środka i poczęstował ich ciasteczkami. Były nafaszerowane haszyszem.
Naukowcy dotąd nie wiedzą, co powoduje raka płuc. Nie udokumentowano nigdy żadnego przypadku zachorowania na raka płuc od palenia wyłącznie marihuany.
Rząd amerykański nazywający konopie „zabójcami młodzieży” i karzący za ich używanie drakońskimi karami przed II Wojną Światową w jej trakcie rozprowadził wśród farmerów 400 000 funtów nasion konopi namawiając żarliwe do ich uprawy.
W 1989 r. Jack Herer w Bibliotece Kongresu USA odnalazł taśmę z propagandowym filmem (kroniką filmowa) pt.: „Hemp for Victory”, z 1943 r. (lub 1942). Wcześniej jednak Konges zaprzeczał jakoby ten film kiedykolwiek powstał.
Aslinger w Kongresie zeznaje przed wojną że, marihuana jest „narkotykiem bezpośrednio wywołująca agresję i przemoc” a po wojnie, że „nastrajająca ludzi pokojowo marihuana i pacyfistycznie, może być wykorzystywana do osłabienia ducha walki amerykańskiej młodzieży”.
W 1956 roku za posiadanie nawet tylko jednego jointa z marihuaną w USA groziło od 2 do 10 lat wiezienia a za handel można było otrzymać wyrok do 50 lat pozbawienia wolności a nawet dożywocie.
Richard Nixon chcąc uchodzić za najbardziej nieprzejednanego obrońcę prawa powołał komisję która miała zbadać szkodliwość używania marihuany. Kiedy okazało się że „nie należy traktować w kategoriach przestępstwa ani używania, ani posiadania marihuany na własny użytek”, „oraz „zażywanie konopi samo w sobie nie powoduje wzrostu przestępczości”. Nixon wpadł w szał i nawet nie czytał raportu.
60 państw wprowadziło w 1961 roku zakaz uprawy konopi po oświadczeniu przedstawicieli rządu USA w czasie Single Convention on Narcotic Drugs, że żaden kraj nie otrzyma pomocy Stanów Zjednoczonych jeśli nie wprowadzi zakazu jej uprawy. Członkowie ONZ w roku zobowiązali się do usunięcia problemu narkotykowego w ciągu 25 lat to jest do roku 1986.
 W 1970 roku ponad 25 milionów Amerykanów zapaliło marihuanę przynajmniej raz, a 10 milionów paliło ją nieregularnie. W 1980 zapaliło trawę 43 miliony a stale paliło 16 milionów mieszkańców USA.
W latach 1948 – 1963 w USA na walkę z marihuaną wydano 1,5 mld USD, w latach 1980 – 1998 wydano na ten cel aż 214,7 mld USD.
Rynek marihuany w 16-milionowej Holandii przynosi zysk ok. 5 mld EUR rocznie.
Przyjmując, że regularnie pali w Polsce 1% społeczeństwa tj. ponad 350 000, opodatkowując 25% podatkiem każde z wypalonych przez statystycznego palacza 10 gram narkotyku przy cenie rynkowej 20 zł za gram państwo uzyskuje dochód w wysokości 18 000 000 zł
W Polsce na alkoholizm choruje od 700 do 800 tyś. (2 % społeczeństwa), papierosy pali ponad 9 milionów, (z czego 54 % wypala od 11 do 20 papierosów dziennie). Marihuanę pali ok. 3 miliony (szacunkowo).
Blisko połowa polskiej młodzieży szkolnej przyznaje, że chociaż raz w życiu próbowała trawy.
Teoretyczne 100% egzekwowanie prawa antykonopnego doprowadziłoby do aresztowania 2% wszystkich Francuzów (stałych palaczy) i kilku następnych procent (palaczy okazjonalnych).
Spożycie marihuany w grupie wiekowej od 18 do 35 lat we Francji wzrosło od początku lat 90-tych ponad trzykrotnie. Spożycie alkoholu od lat 60-tych spadło dwukrotnie.
Podejście Holendrów do narkotyków od 1976 roku jako punkt wyjścia przyjęło stanowisko pośrednie wobec problemu narkotyków, pomiędzy całkowita wolnością i całkowitym zakazem. Posiadanie nieznacznej ilości marihuany bądź haszyszu (do 30 gram) stanowi jedynie wykroczenie, co jest w zasadzie całkowicie niekaralne.
W 1989 roku badania w Akademii Medycznej w St. Louis wykazały, że w ludzkim mózgu znajdują się receptory reagujące tylko na THC.
Hiszpańscy onkolodzy udowodnili, że zawarte w konopiach substancje chemiczne (kannabinoidy) hamują wzrost najczęstszego spośród nowotworów mózgu – glejaka i łagodzą ból.
Z konopi otrzymuje się fitynę, która pobudza proces krwiotwórczy, nasila także wzrost i rozwój tkanki kostnej, a także poprawia czynność układu nerwowego. Fitynę stosuje się w medycynie przy leczeniu histerii, neurastenii, krzywicy, niedokrwistości, gruźlicy, i choroba układu płciowego. Łącznie mówi się o pozytywnym działaniu na ok. 50 różnych chorób (jaskra, choroba Parkinsona, Alzheimera, stwardnienie rozsiane, alkoholizm, nowotworami, anoreksja, AIDS)
Wśród 400 związków czynnych zawartych w konopiach znajdują się zarówno potencjalne leki, jak i substancje szkodliwe o czym nie wolno zapominać.
Leki pochodzące z konopi mogłyby zastąpić ponad do 30% wszystkich farmaceutyków dostępnych dziś na rynku.
Kokaina była dodawano np. do win, sygnowanych nawet certyfikatem jakości wystawionym przez Jego Świątobliwość Papieża Leona XIII. Wino zawierało około 60 mg czystej kokainy – inny papież Innocenty VIII zabronił stosowania marihuany do celów medycznych i uznał ją za używkę heretyków.
Aby Przyspieszyć wydalanie THC z organizmu należy pić dużo płynów. Można jeszcze wspomagać się witaminą C i która przyspieszy proces wydalania.
Oszukanie testu antykonopnego jest możliwe. Jedną z takich metod jest zneutralizowanie go kwaskiem cytrynowym.
Przez pierwsze 162 lata istnienia USA konopie były całkowicie legalne, a podatki można było płacić w naturze – konopiami.
Rosja i później ZSRR była największym producentem konopi na świecie od 1740 roku do roku 1939.
W 1930 czarnoskóry, znany muzyk Louis Armstrong był uwięziony za palenie papierosów z marihuaną.
Wśród zeznań medycznych w aktach amerykańskiej ustawy antykonopnej z 1937 roku były badania farmakologa, który twierdził, że wstrzyknął aktywny składnik z konopi 300 psom, z których dwa zdechły. THC został odkryty w 1964 roku przez Raphaela Mechoulama z Uniwersytetu w Tel Awiwie. Co więc wstrzyknął ów farmakolog owym nieszczęsnym psom, nie wiadomo.
Jedna z definicji narkotyku mówi, że to substancja, których przyjmowanie powoduje po jakimś okresie używania uzależnienie fizyczne czego w wypadku marihuany i jej przetworów nigdy nie udało się udowodnić, zatem w myśl tej definicji nie jest ona narkotykiem.
Miara mocy uzależniającej w/g instytutu Cato dla nikotyny wynosi 100, dla alkoholu 81, dla marihuany 21.
Aby śmiertelnie przedawkować marihuanę potrzeba 40 000 razy więcej niż wystarczy do
uzyskania efektu narkotycznego. Współczynnik ten dla alkoholu wynosi od 1:4…10.
Niektórzy Słowianie wierzyli jakoby przy pomocy wdychania ciepłej pary, wydzielającej się z nasion konopnych rzuconych na rozżarzone kamienie można leczyć zęby. Wierzyło się bowiem, ze ból zębów powodują mikroskopijne robaczki, zamieszkujące chore zęby, które można unicestwić dymem.
Kiedyś wierzono, że kury karmione nasionami konopi w wigilię Bożego narodzenia będą niosły jaja przez cały rok. W Czechach przy zasiewach konopi zachowywało się milczenie, aby ptaki nie usłyszały zasiewu i nie wydziobany nasion.
Cannabis Cup to coroczny festiwal, który odbywa się regularnie od 1988 roku w Amsterdamie w czasie którego publicznie przedstawiane są i oceniane rozmaite odmiany konopi. Cannabis Cup przyciąga turystów z całego świata tak samo jak do Opola, turystów w pełnie wiosny przyciąga opolski, coroczny festiwal.
Pomimo gadziej nazwy krokodil (desomorfina) nie powoduje zamiany w jaszczurzego superzłoczyńcę. Jego efekty są o wiele bardziej makabryczne i nieprawdopodobne niż te oferowane przez większość dostępnych na ulicy narkotyków. Opracowany w 1932 r. w Rosji krokodil miał być eksperymentalną alternatywą dla morfiny i po krótkotrwałej produkcji komercyjnej, został wycofany ze sprzedaży, z uwagi na wysoki czynnik uzależnienia. Pojawił się ponownie w 2002 r. jako środek rekreacyjny na Syberii i szybko rozprzestrzenił się po całej Rosji, dzięki swojej mocy i niskiej cenie. Można go było przyrządzić nawet w domu w około 30 minut, korzystając m.in. z kodeiny, benzyny, oleju, rozpuszczalnika czy alkoholu. Swoją nazwę zawdzięcza jego przerażającym efektom. Krokodil przebarwia skórę na zielono i powoduje wystąpienie na niej zmian podobnych do skóry krokodyla. W przypadku zaaplikowania substancji poza żyłą skóra gnije całkowicie, pozostawiając odsłoniętą kość.
Sole do kąpieli powstały w 1920 r., lecz nie były szeroko znane, dopóki związek nie został odkryty i wdrożony przez „podziemnych chemików” w 2009 r. Są pochodną krzewu zwanego khat, występującego na Półwyspie Arabskim i w Afryce Wschodniej. Sama roślina jest powszechnie dostępna i żuta daje bardzo delikatne efekty. W odróżnieniu od rośliny wytworzone na jej bazie Sole działają ogromnie stymulująco, a psychotyczne i pobudzające efekty trwają do kilku dni po jednym zażyciu. Istnieje wiele doniesień o morderstwach, gwałtach lub innych czynach przestępczych popełnionych pod ich wpływem.
Oddech diabła znany też, jako burundanga lub skopolamina jest jednym z bardziej interesujących narkotyków na tej liście. Jest podawany ofiarom przez swoich oprawców. Jest jak tabletka gwałtu, powodująca halucynacje. Skopolamina uzyskiwana jest ze sproszkowanych nasion drzewa borrachero, występującego w Kolumbii. Głównie wykorzystuje się ją na turystach lub zwykłych obywatelach w celach rabunkowych, ubezwłasnowolniających lub gorzej, lecz co ciekawe, można ją nabyć w aptece, jako środek na chorobę lokomocyjną. Większość ludzi pada ofiarą tego narkotyku po wsypaniu go do drinka, dmuchnięciu nim w twarz lub nawet nasączeniu nim wizytówki. Co straszniejsze, hipnotyczne działanie substancji trwa do 24 godzin, a ofiara w tym czasie odpowie na każde pytanie i zrobi wszystko, czego się od niej zażąda. Osoba będąca pod wpływem nie wykazuje żadnych widocznych oznak działania narkotyku, a po ustąpieniu efektów, nie pamięta niczego, co zaszło.
BDF to psychodeliczny narkotyk, powodujący halucynacje trwające do 3 dni. Stworzył do Matthew Parker w 1998 r., a nazwę zawdzięcza swojej strukturze molekularnej, kształtem przypominającej ważkę. Rekomendowana dawka nie przekracza 1 miligrama, a przekroczenie jej może zakończyć się śmiercią. Mija trochę czasu, zanim narkotyk uaktywni się po użyciu, a jego efekty różnią się w zależności od osoby. Większość doświadcza długich, subtelnych tripów z wyostrzonymi doznaniami dźwiękowymi, wzrokowymi i emocjonalnymi, lecz niekoniecznie w stopniu porównywalnym do bardziej psychodelicznych używek. Inni po krótkotrwałym działaniu odczuwają mdłości i obrzydzenie.
Lean (ang. opierać się) lub też „różowy płyn”, sporządza się z syropu przeciwkaszlowego, napoju gazowanego i cukierków. Amerykański raper Lil Wayne zachwalał go w jednej ze swoich piosenek, co zachęciło wielu ludzi, do spróbowania tej słodkiej mikstury. Niektóre syropy na kaszel zawierają kodeinę, będącą opiatem z tej samej rodziny, co heroina. Spożywanie ich jako używka jest niezmiernie szkodliwe, a objawia się bełkotaniem, ciężkimi powiekami, spowolnieniem pracy serca i możliwym zakażeniem dróg moczowych. Często również dochodzi do śmierci w wyniku przedawkowania, a mieszanie z alkoholem jest nadzwyczaj zabójcze.
Jeden z najniebezpieczniejszych i wyniszczających narkotyków. Whoonga (również nyaope) jest odpychającą mieszanką wielu toksycznych elementów i od wzrostu jej popularności w 2010 r. używana jest głównie w slumsach Durbanu i innych biedniejszych miastach Afryki Południowej. Niewiele wiadomo o jej oryginalnym pochodzeniu, wiadomo natomiast, że do jej produkcji używa się m.in. różnych odmian trutki na szczury, heroiny, detergentów w proszku, leków, mleka w proszku i proszku do pieczenia. Narkotyk jest powszechnie dostępny w szkołach i na ulicach Durbanu.Whoonga ma postać białego proszku, który zwija się w skręta i pali. Po spożyciu użytkownik odczuwa błogość i rozluźnienie oraz falę ciepła i komfortu, co zwykle trwa do dwóch godzin. Następstwami zażycia narkotyku są potworne bóle brzucha, nadwrażliwość, depresja i ogromne mdłości. Whoonga uderza również w osoby, które jej nie biorą, ponieważ jej produkcja zużywa bardzo duże ilości leków na HIV/AIDS, pozbawiając wielu chorych lekarstwa.
Jest uznawany za najmocniejszy narkotyk halucynogenny na świecie. DMT, czyli N-N-Dimetylotryptamina występuje naturalnie, a zsyntetyzował ją w 1930 r. brytyjski chemik Richard Manske. Jego efekty poznał dopiero w 1956 r. węgierski chemik Stephen Szara, uzyskując DMT z mimozy i wstrzykując do swojego ciała. Narkotyk ten słynie nie tylko ze swojej mocy, ale także z krótkiego działania. Efekty LSD utrzymują się do 12 godzin, natomiast w przypadku DMT jest to jedynie 15 minut! Chociaż pomimo krótkiego efektu, nie należy lekceważyć tego specyfiku, ponieważ spowodowany nim trip odczuwa się jak godziny, dni, miesiące, a nawet lata. W swojej najczystszej postaci DMT jest kryształkiem, więc najpowszechniejszą metodą jego aplikowania jest jego odparowanie. Proces ten może być jednak trudny do osiągnięcia, gdyż samo spalenie DMT nie daje tych samych efektów, co właściwie odparowany.
Chociaż Salvia divinorum jest z tej samej rodziny co mięta, rozmaryn czy tymianek, nie należy ich ze sobą pomylić, gdyż gdzie te ostatnie to zwykłe przyprawy kuchenne, szałwia jest niesamowicie silnym środkiem halucynogennym. Aby osiągnąć pożądany efekt psychodeliczny, liście szałwii można żuć na surowo, lub palić jej wysuszone liście w skrętach. Po wypaleniu efekty są natychmiastowe i intensywne, aczkolwiek najczęściej utrzymują się jedynie od 5 do 10 minut i tylko sporadycznie trochę dłużej.
Jeśli wierzyć amerykańskim badaniom, najwięcej tego narkotyku zużywają mieszkańcy stolicy USA. Ślady odurzającego białego proszku znajdują się na aż 95 proc. banknotów dolarowych w Waszyngtonie, co czyni go światową stolicą kokainy. Mimo, że na prawie każdym banknocie są ślady narkotyku, to jednak nie da się nimi odurzyć: na jeden papierowy pieniądz przypada od 0,006 do 1240 mikrogramów tej substancji. Aby uzyskać jeden gram kokainy, trzeba by było zdrapać resztki narkotyku z nawet 66 tysięcy banknotów.
Kolumbijska mafia narkotykowa zbudowała łódź podwodną, aby przerzucać czystą kokainę na odległość 2500 km na południowe wybrzeże Meksyku. Trasy takiego przemytu nie da się monitorować. Kokainowa łódź podwodna ma nawet do 30 m długości, do 3m wysokości i można w niej zmieścić do 8 ton kokainy o wartości rynkowej 1,6 mld złotych. Eksperci szacują, że obecnie kursuje około 80 takich jednostek.
Lemury mokki chwytają czasem duże wije z rodzaju Charactopygus, których jednak nie zjadają, a tylko lekko kąsają. Rozdrażniony stawonóg wydziela wówczas płynną substancję obronną, którą lemury wcierają w swoje futro, gdyż odstrasza ona insekty. Wydzielina działa także silnie odurzająco. Odrętwiałe małpiatki siedzą wówczas na gałęziach, wodząc zamglonymi oczami – ale przynajmniej nie kłują ich komary.
Naukowcy z Instytutu Chemii Fizjologicznej Uniwersytetu w Moguncji stwierdzili, że mózg stale produkuje substancje podobne do tych zawartych w marihuanie. Odkryli oni endokannabinoidy w płynie mózgowo-rdzeniowym człowieka. Są one wytwarzane przez ludzki mózg przede wszystkim w sytuacjach stresowych i przy nadmiarze bodźców w celu zapewnienia skoordynowanego przekazu impulsów nerwowych. W efekcie ich działania człowieka odczuwa zadowolenie i spokój.
Już od dawna wiadomo, że w starożytnym Egipcie brano narkotyki – Kleopatra np. mieszała wino z opium i owocami bielunia. Jednak obecność kokainy w wielu egipskich mumiach stanowi dla naukowców zagadkę, ponieważ krzewy koki rosną w Ameryce Południowej. Czy Egipcjanie mieli kontakt z ludami po drugiej stronie Atlantyku? Również starożytni Rzymianie zażywali narkotyki, a podatki pobierane od handlarzy opium stanowiły ważną część wpływów do budżetu państwa.
Ropucha olbrzymia wytwarza w gruczołach skórnych mlecznobiałą wydzielinę, która zawiera bufoteninę – substancję wywołującą u ludzi halucynacje. W Australii wydzielina płaza stała się popularnym narkotykiem. Zlizywano ją bezpośrednio ze skóry zwierzęcia lub zeskrobywano, suszono, a potem palono. Właściwym zadaniem ropuszej wydzieliny jest ochrona przed naturalnymi wrogami, takimi jak np.żmije.
Genetycznie zmodyfikowane komórki drożdże potrafią wykrywać określone substancje. Normalne drożdże w ogóle nie reagują na większość narkotyków, ale naukowcom udało się wszczepić im szczurze geny odpowiedzialne za budowę receptorów określonych substancji. W przyszłości mają one świecić na zielono, gdy w ich pobliżu znajdują się narkotyki lub substancje wybuchowe.
Naukowcy odkryli, że uczenie się i rozumowanie może uzależniać Odpowiedzialna za to jest endomorfina wydzielana przez mózg w trakcie procesu porównawczego. To uczucie odurzenia wyzwala u ludzi wielkie pragnienie wiedzy. Zwłaszcza w środku wzroku w mózgu jest wiele miejsc, do których mogą „przyczepiać się wytwarzane przez organizm ludzki substancje wyzwalające wybuchy euforii np. podczas analizy i interpretacji obrazków. Dlatego człowiek pragnie tego „narkotyku” coraz więcej i próbuje zwiększać jego produkcję poprzez zdobywanie nowej wiedzy.
Tak zwany i-dosing polega na słuchaniu muzyki przez słuchawki pochodzących z Internetu plików muzycznych, które mają wprawić odbiorcę w ekstazę. Trwające najczęściej kilka minut „utwory” składają się z głośnego, przenikliwego dźwięku, który tylko nieznacznie się zmienia. W jaki sposób to działa? Przyczyną reakcji organizmu na tego typu nagrania jest fakt, że w momencie odurzenia narkotykami w mózgu aktywowane są te same obszary, co podczas słuchania muzyki. Określone dźwięki wpływają na nasz organizm (np. rytm serca i oddechu) i powodują swego rodzaju stany odurzenia.
Pigułka miłości – Ecstasy – cieszy się popularnością przede wszystkim wśród młodych mężczyzn i na wszelakich imprezach muzycznych. Powoduje jednak często halucynacje i urojenia.
Pigułki ecstasy wytwarzane są w nielegalnych prywatnych laboratoriach. Dla wzmocnienia działania tego imprezowego narkotyku producenci dodają do niego czasem strychninę – neurotoksynę stosowaną, jako trutka na szczury.
Heroinę pozyskuje się z morfiny, morfinę z opium, opium z mleczka, a mleczko z maku. Niegdyś maki były częstym elementem polskiego krajobrazu, dzisiaj za czerwoną grządkę można trafić do więzienia. Tzw. kompot to najtańsza i najpośledniejsza postać heroiny, wytwarzana ze słomy makowej. 
Heroina jest dość wszechstronna - może być wstrzykiwana, wciągana i palona. Każda metoda ma swoich zwolenników. Oczywiście każda też prowadzi do uzależnienia i wiąże się z negatywnymi konsekwencjami dla zdrowia.
Na czarnym rynku występują jeszcze dwie odmiany sypkiej heroiny - czysta heroina i „brown sugar”. Ta pierwsza jest najcenniejsza. Druga z kolei jest tania, ale też pełna zanieczyszczeń - i jeszcze bardziej szkodliwa. W sprzedaży ulicznej pod nazwą heroina występują proszki o zawartości narkotyku od 7,5% do 75%.
Osoba uzależniona od heroiny z czasem traci smak i węch, maleje jej kondycja i zdolność do osiągania orgazmu. Po wyjściu z nałogu otępienie znika. Umysł nagle zalewany jest całym morzem intensywnych sygnałów, prowadzących wręcz do przytłoczenia. 
Dawniej większość heroiny pochodziła z Afganistanu, jednak napięta sytuacja na Bliskim Wschodzie sprawiła, że umocniła się pozycja innych „dystrybutorów” - zwłaszcza Meksyku.
Konieczność wstrzyknięcia sobie heroiny stanowi dla wielu osób barierę nie do pokonania, ale tylko tak można było uzyskać zauważalne efekty. Z czasem rynek zareagował na potrzeby klientów - „udział heroiny w heroinie” wzrósł, a dzięki temu możliwe stało się też wciąganie narkotyku czy palenie. 
Jeszcze w 1898 roku znany niemiecki producent leków reklamował heroinę jako nieuzależniający środek leczniczy na kaszel. Był to dość specyficzne zagranie, wziąwszy pod uwagę fakt, że - raz - heroina silnie uzależnia i - dwa - zupełnie nie pomaga na kaszel. Jednak jak donoszą czytelnicy, którzy wiedzą to od kolegów biochemików, heroina pomaga na kaszel w podobny sposób jak kodeina i dekstrometorfan, oba - uznane leki, pochodne morfiny
Heroinę ukochali Amerykanie - statystyki zebrane w 2007 roku wykazały, że do Stanów Zjednoczonych trafiło około 80% światowej produkcji opiatów. Warto zauważyć, że Amerykanie stanowią zaledwie 4,6% światowej populacji. 
Klasyczne objawy uzależnienia od heroiny to płytki oddech, suchość w ustach, zwioteczenie, zwężone źrenice i cykle wzmożonej świadomości, po których następują napady senności.
Statystycznie wystarczy zaledwie 12 tygodni stosowania heroiny, by popaść w uzależnienie. Po tym czasie już po 2 godzinach od odstawienia pojawiają się oznaki „głodu”, a po 72 godzinach od odstawienia mają one największą siłę. Od heroiny może uzależnić się każdy - ale 90% heroinistów to biali. 
Kokaina - jeden z najpopularniejszych narkotyków - szczególnie przypadła do gustu Szkotom. Narkotyk stosuje co czterdziesty mieszkaniec Szkocji, a więc 2,5% społeczeństwa. To naprawdę dużo, biorąc pod uwagę wszystkie aspekty kokainy. Wskaźnik „spożycia” kokainy jest w Szkocji wyższy niż w jakimkolwiek innym państwie, wliczając w to choćby Kolumbię czy Stany Zjednoczone, z założenia bardziej utożsamiane z narkotykowymi ekscesami.
Kokaina działa najsilniej spośród wszystkich pozyskiwanych naturalnie stymulantów centralnego ośrodka nerwowego. Daje poczucie zwiększonej świadomości, energii, pewności siebie, a nawet siły. Aktywuje te same obszary mózgu, które aktywuje… miłość. Przy czym cena jednego i drugiego jest nieporównywalna (choć znaleźliby się i tacy, którzy dyskutowaliby, które z tych dwóch bardziej szkodzi człowiekowi). 
Kokainowa tradycja ma naprawdę długą historię - już zresztą mieszkający w Andach Inkowie twierdzili, że narkotyk ten to dar od bogów. W Stanach Zjednoczonych kokaina zadebiutowała w latach 80., służąc jako anestetyk. Szybko jednak zdano sobie sprawę z jej innych właściwości. I tak na początku XX wieku właściciele przedsiębiorstw podsuwali kokainę swoim pracownikom, chcąc podnieść ich wydajność.
Robin Williams powiedział kiedyś, że „kokaina to znak od Boga, że zarabiasz zbyt dużo pieniędzy”. Coś musi być na rzeczy - zaledwie jeden gram czystej kokainy na amerykańskim rynku kosztuje około 150 dolarów, czyli w przeliczeniu 600 złotych. Za to w Polsce ceny zaczynają się (ponoć!) od 200 złotych za gram. Znawcy tematu twierdzą, że kokaina w Polsce jest najtańsza, a jednocześnie najczystsza w Europie.
Najsłynniejszy z psychoanalityków, niestroniący zresztą od dość kontrowersyjnych opinii, Zygmunt Freud bardzo zachwalał działanie kokainy. Sugerował, że narkotyk ten doskonale spisuje się w leczeniu depresji czy uzależnienia od alkoholu lub morfiny.
Ze względu na swoją cenę i popularność w określonych środowiskach, kokaina określana jest mianem „narkotyku wyższych sfer”. Chętniej sięgają po nią mężczyźni - bardziej skłonni do podejmowania ryzykownych zachowań. Struktura płciowa uzależnionych od białego proszku zaczyna się jednak wyrównywać - a w konsekwencji nawet 400 tysięcy dzieci rocznie rodzi się już uzależnione od narkotyku. 
W jakim stopniu zażywanie kokainy prowadzi do śmierci? W nieco innym, niż się powszechnie wydaje. Skutki wywoływane bezpośrednio przez narkotyk to zaledwie około 30% przyczyn zgonów uzależnionych. Pozostałe 70% to konsekwencja braku kontroli nad zachowaniem - samobójstwa, zabójstwa, wypadki samochodowe i inne zdarzenia, których trzeźwo myślący ludzie są w stanie unikać.
Zażywanie kokainy jest groźne dla każdego i w każdej ilości - trudno tu mówić o zasadzie „wszystko dla ludzi, pod warunkiem, że z umiarem”. Niemniej jednak około 10% osób rozpoczynających przygodę z tym narkotykiem kończy ciężko uzależnione. W połączeniu z piciem jest to szczególnie groźne. Alkohol i kokaina to kombinacja, która zabiła więcej ludzi niż jakikolwiek inny duet narkotyków. 
Mimo wielkiego ryzyka związanego z jej stosowaniem, kokaina stanowi „narkotyk numer dwa” całego świata, ustępując pierwszeństwa wyłącznie marihuanie (co do której działania zresztą zdania są podzielone). O powszechności kokainy dobrze świadczy fakt, że - jak wykazał eksperyment - ślady narkotycznego proszku odnaleziono na co czwartym banknocie w Stanach.
A tymczasem kokaina „rośnie sobie” spokojnie na malowniczych plantacjach Kolumbii, Peru czy Boliwii, gdzie liście koki żuło się od tysięcy lat dla lepszego samopoczucia na dużej wysokości. Niemal sielankowy obrazek absolutnie nie wskazuje na to, że właśnie z tych trzech krajów pochodzi cała światowa kokaina odpowiadająca za tysiące zgonów każdego roku, dziesiątki tysięcy rozbitych rodzin i setki tysięcy zmarnowanych żyć.
